---
{"dg-publish":true,"permalink":"/sapere-aude/multi-lingual/ru-russkij/urok-11/","dgPassFrontmatter":true}
---


俄语中的副词大致可分为**谓语副词（作谓语）** 和**非谓语副词（作状语）**，副词没有性数格。

## 谓语副词的用法
### 主体用三格 (кому)，没有主语用一格出现
- Мне(N<sub>3</sub>) жа́рко.  我觉得热。
- Сего́дня очень жа́рко <u>на у́лице（在街道）</u>.  今天外面很热。

### 谓语副词后的动词用原形
- Мне на́до <u>верну́ться（返回）</u> домо́й.  我该回家了。
- Мне тру́дно <u>поднять（举起）</u> этот.  我很难举起这个。

### 时态用助动词 быть来表示
> 过去时用было，将来时用бу́дет（不管数的变化），现在时есть（经常省略不出现）
- За́втра бу́дет жа́рко. 明天会热。

## 常见的谓语副词
### 描述自然类
- хо́лодно 冷
- жа́рко 热
- тепло́ 暖和
- прохла́дно 凉爽
- шу́мно 吵
- солнечно 阳光明媚地

> Сейчас в ко́мнате очень хо́лодно.  现在房间里很冷。
> Вчера́ на улице́ было тепло́.  昨天街上很暖和。

### 描述人的生理和心理状态
- сты́дно 羞愧
- тру́дно 困难
- гру́стно 悲伤
- ве́село 开心
- стра́шно 害怕
- больно 很疼
- жаль 遗憾/可怜
- лень 很懒 

> 主体（人）用三格кому, 不能省略主体；谓语副词可单独使用，也可接动词不定式。
> 
> Мне очень сты́дно.  我非常羞愧。
> Мне было жа́рко, поэтому я съе́ла (съе́сть) моро́женое.  我非常热，所以吃了冰淇凌。

| 人称代词 | 第三格  |
| ---- | ---- |
| я    | мне  |
| ты   | тебе |
| он   | ему  |
| она  | ей   |
| мы   | нам  |
| вы   | вам  |
| они  | им   |

### 表情态意义
- на́до 应该，需要 ≈ need
- ну́жно 必须，应当 ≈ have to
- мо́жно 能够，可以 ≈ may I
- необходи́мо 必须 ≈ must
- нельзя  不能，不行
- возмо́жно 可能

**强度：на́до < ну́жно < необходи́мо**

> 主体（人）用三格кому ，谓语副词后面常加动词不定式
> 
> Сейчас мне ну́жно вернуться домой.  我现在要回家。   
> Нам на́до отдать <u>все</u> докуме́нты до вторника.  我们应该周二前把全部的文件交上去。
> Анне ну́жно де́лать дома́шнее зада́ние ве́чером.  安娜晚上需要做作业。

|    释义    | 阳性           | 阴性          | 中性          | 复数          |
| :------: | ------------ | ----------- | ----------- | ----------- |
|   全部的    | весь         | вся         | всё         | все         |
> [!warning]  “在…之前”的两种表示
> **1. до + 2格（不含当天）**
> - до вторника 在周二之前（不包括周二）
> 
> **2. по + 4格（含当天）**
> - по вто́рник 在周二之前（包括周二）